C'est une maladie qui est caractérisée par
la présence d'une tension anxieuse, mais qui
est plus permanente, donc plus prolongée, et par
un sentiment d'appréhension associé à des soucis
qui sont excessifs et durables, donc qui se
prolongent dans le temps au-delà de six
mois.
C'est une pathologie aussi assez fréquente, qui
peut être gênante, voire handicapante à un certain
degré, et qui constitue un motif assez rencontré
dans les consultations, souvent pour d'autres symptômes
autres que psychiques, mais on trouve souvent chez
les patients un terrain d'anxiété généralisée qui
est très fréquent.
Cette consultation dans les différentes structures de soins
est à l'origine d'une surconsommation du
soin avant que le diagnostic soit établi et
une prise en charge correcte ne soit faite.
C'est une pathologie dont l'évolution peut
être de plusieurs années, chronique, et qui expose
à énormément de comorbidités, on va le voir.
Sur le plan épidémiologique, c'est comme la
majorité des troubles anxieux, donc ça touche deux
fois les femmes que les hommes, avec une
prévalence de l'ordre de 6% chez
les femmes, 3% chez les hommes en
population générale.
Comme vous le voyez, pour l'enquête nationale,
c'est plus de 9%, c'est-à
-dire la fréquence du trouble.
La survenue du trouble survient un peu plus
tardivement par rapport au trouble de panique, donc
avec un pic à 35 ans chez les
femmes et un peu plus tard chez les
hommes.
Mais on peut bien sûr voir le trouble
à n'importe quel âge et surtout chez
les âges plus avancés et c'est considéré
comme le trouble anxieux le plus fréquent chez
le sujet âgé.
Certains facteurs de risque, comme pour la majorité
des pathologies psychiatriques, c'est certaines situations de
célibat, de veuvage, de séparation, des problèmes socio
-économiques qui peuvent être le lie et un
facteur de risque surajouté.
Sur le plan clinique, on va étudier la
clinique du trouble.
Comme on l'a dit dans la définition,
c'est un trouble caractérisé par la présence
d'une anxiété ou une tension anxieuse permanente
et par des soucis.
Concernant les soucis, ce sont des soucis que
toute une personne normale, qu'on pourra tous
avoir dans notre vie quotidienne, mais qui prennent
de l'ampleur d'une dimension assez pathologique
chez les personnes ayant un trouble d'anxiété
généralisée.
Ce sont des soucis qui ont un rapport
avec les différents faits, les différents événements de
la vie quotidienne, mais pour ces gens-là,
ces soucis deviennent plus permanents, ils occupent une
part importante du temps, ils sont durables, donc
ce n'est pas quelque chose de passager
lié à une circonstance particulière, mais quelque chose
de plus durable et que la personne ne
peut pas s'empêcher d'y penser et
a du mal à s'en débarrasser.
Donc ça envahisse l'esprit de ces gens,
ça crée une situation et un sentiment de
malaise important et ces soucis peuvent être en
rapport avec n'importe quel thème de la
vie quotidienne, on va le voir.
Donc on dit que ce sont des soucis
pour tout et pour rien, donc tout fait
banal de la vie quotidienne, tout événement peut
constituer un véritable problème ou créer de véritables
inquiétudes chez ces personnes-là, ça pourrait être
le travail, donc les gens qui font des
soucis par rapport à leur travail, par rapport
à leur avenir, par rapport au licenciement, à
la perte de travail, à se retrouver au
chômage, donc par exemple un secrétaire dont le
patron lui demande par exemple de lui préparer
une liste de clients, par exemple la semaine
dernière, donc il va prendre ça comme un
véritable problème, va commencer à parler à elle
-même et dire peut-être que je n
'y arriverai pas, donc je n'ai pas
encore mis à jour la liste des clients,
le patron risque d'être fâché, je risque
de perdre carrément mon poste, donc elle commence
dans une cascade d'anticipation d'éléments péjoratifs
et négatifs et c'est vraiment une sorte
de monologue interne qui s'installe dans le
sens négatif.
Ça pourrait aussi être des soucis en lien
avec la santé, soit pour la personne elle
-même ou il s'inquiète pour les gens
de sa famille, donc si une personne par
exemple qui est en consultation chez un médecin
lui demande un bilan un peu inhabituel juste
à titre d'exploration, sans qu'il y
ait vraiment quelque chose d'inquiétant et va
se dire pourquoi ce médecin m'a demandé
cela, il ne m'a rien dit, peut
-être qu'il a pensé à quelque chose
de grave, peut-être que j'ai une
maladie assez grave, donc peut-être qu'il
va aller consulter d'autres médecins et rentrer
dans ce genre de questionnement.
Ça pourrait aussi être des soucis par rapport
à la famille.
Je disais que ce sont des soucis
qui peuvent être en rapport avec n'importe
quel fait banal de la vie quotidienne, donc
je disais que ça pourrait aussi être concerné
à la famille, donc une femme qui va
voir par exemple son mari sortir le matin
un peu pressé, sans pouvoir prendre sa tasse
de café habituelle, elle va commencer à se
dire qu'elle n'a pas pu prendre
sa tasse de café, peut-être qu'il
sera moins vigilant avec le risque du transport,
l'embauteillage, donc il risque d'avoir un
accident, il va aller même à l'harceler
par des appels téléphoniques, est-ce que tout
va bien, dites-moi que tu es bien
arrivé, est-ce que tout va bien, rien
de grave, mais même si par exemple l
'époux essaie de la rassurer, il va continuer
à se créer des scénarios catastrophiques dans ce
sens.
Donc ce sont ce genre de soucis que
ces personnes se font et ça peut être
n'importe quoi, des fois des trucs plus
simples, donc une mère qui a déposé par
exemple son enfant à l'école, à la
crèche, il était peut-être un petit peu
fébrile le matin, il va commencer à s
'imaginer des scénarios catastrophiques, elle était fébrile, j
'ai oublié de lui donner son paracétamol, peur
qu'il va s'aggraver, je dois alerter
par exemple la direction de l'école, même
si elle alerte la direction de l'école,
ça ne va pas la rassurer, il va
se dire peut-être que la responsable n
'a pas eu le temps d'avertir la
maîtresse, donc il peut aller jusqu'à se
déplacer carrément à l'école pour voir est
-ce que tout va bien.
Ça pourrait aussi être des choses plus banales,
par exemple une femme au foyer qui en
allumant le gaz n'arrive pas à allumer,
donc la bonne boîte de gaz est déchargée,
ça pourrait être un véritable souci juste parce
que le déjeuner risque d'être en retard
d'une demi-heure ou d'une heure,
mais pour elle ça pourrait être un véritable
souci qui crée beaucoup d'inquiétudes et beaucoup
d'angoisse.
Ou même le fait de manquer un rendez
-vous banal entre amis où il n'y
a pas de feu, donc des amis qui
vont se rencontrer pendant deux ou trois heures
et le fait d'arriver un petit peu
en retard peut, pour des gens anxieux, être
une véritable source de problèmes.
L'anxiété est envahissante parce que, comme je
viens de le dire, ça peut être en
rapport avec n'importe quel fait banal de
la vie quotidienne.
Elle est qualifiée de flottante parce qu'il
n'y a pas de véritable chose menaçante
ou dangereuse qui est à l'origine de
cette anxiété.
Elle est qualifiée aussi de flottante parce qu
'elle est tout le temps là, prête à
se fixer sur n'importe quel sujet, n
'importe quel fait de la vie.
Ça commence dès le réveil, dès le matin,
la personne commence à se faire des soucis
pour n'importe quoi et cette anxiété va
s'accentuer au fil de la journée pour
culminer et s'accentuer le soir et être
à l'origine bien sûr de problèmes de
sommeil, d'endormissement et même des réveils nocturnes.
La traduction se fait bien sûr sur les
trois registres qu'on a vu précédemment dans
l'autre rôle sur le plan psychique, physique
et comportemental.
Sur le plan psychique, la personne va ressentir
un état de tension interne très désagréable, un
malaise permanent avec un sentiment d'être surexcité,
survolté et bien sûr avec un sentiment d
'insécurité parce que tout peut être source de
problème, tout peut être source de danger pour
elle et ce climat d'insécurité va créer
un état aussi d'hypervigilance et d'alerte
en permanence avec une tension musculaire aussi.
Les personnes deviennent très irritables, intolérant au moindre
frustration et bien sûr ça retentit aussi sur
le plan cognitif avec des troubles attentionnels et
ménésiques liés bien sûr à cette ambiance d
'hypervigilance, d'insécurité.
Sur le plan physique, cet état d'hypervigilance
et d'excitation permanente et de tension permanente
va se traduire aussi par une tension musculaire
qui est présente tout le temps et qui
va donner lieu à des douleurs parce que
les muscles vont se fatiguer parce que ce
sont des personnes qui sont tout le temps
tendus, même pendant les périodes où ils se
reposent, où ils regardent la télé, ils sont
toujours en état de tension et donc ça
finit par fatiguer les muscles et ça crée
des douleurs, des cervicales giges, souvent des céphalées.
Ce sont les principaux motifs de consultation qu
'on rencontre en consultation.
Aussi une hyper réactivité du système neurovégétatif qui
va se traduire bien sûr par les signes
de palpitations, par des sueurs, par des bouffées
de chaleur surtout et par une instabilité tensionnelle.
Le sommeil, bien sûr, va être perturbé lié
justement à cette anxiété et surtout c'est
des insomnies d'endormissement, quand ils se retrouvent
au lit, ils ont du mal à s
'endormir et même quand ils retrouvent le sommeil,
c'est un sommeil souvent agité avec parfois
des réveils au milieu de la nuit.
Sur le plan comportemental, cet état d'hypervigilance
va créer un comportement de fébrilité, d'instabilité,
voire carrément parfois d'une agitation importante avec
des réactions de sursaut, des personnes qui sursautent
au moindre stimulu, au moindre claquement de porte.
Ce sont des gens qui, du fait de
cette insécurité, ont du doute par rapport au
futur, par rapport aux conséquences, donc ils sont
indécis, ils n'arrivent pas à prendre des
décisions et ça donne lieu à une certaine
procrastination avec tendance à reporter les tâches à
plus tard, au lendemain ou les semaines d
'après.
C'est bon ça ?
Sur le plan diagnostique, les critères du DSM
5, à titre indicatif, le DSM déploie plusieurs
critères pour retenir le diagnostic de troubles d
'anxiété généralisé avec comme premier critère la présence
de cette anxiété et ses soucis qui sont
durables au-delà de six mois, donc avec
la difficulté de contrôler ces préoccupations, la présence
de trois signes physiques et psychiques parmi les
six.
Le fait que cette anxiété, ces soucis soient
à l'origine aussi d'une certaine d
'intéresse, d'une certaine altération du fonctionnement du
sujet aussi est un autre critère pour le
diagnostic.
Et puis les autres critères, ce sont des
critères d'élimination, donc cette anxiété, ces soucis
ne doivent pas être liés à l'effet
d'une substance ou d'une pathologie, soit
organique ou psychique.
Donc là, pour résumer ces critères diagnostiques, comme
je viens de le dire.
Après le diagnostic différentiel, pour différencier l'anxiété
généralisée d'une anxiété, j'allais dire normale,
comme on vient de le voir, ce sont
des soucis qu'on peut tous avoir, mais
ça reste des soucis qui sont contrôlables, qui
sont limités dans le temps et qui sont
justifiés par certaines situations et ça ne crée
pas vraiment cette climat de tension ou de
fébrilité.
A différencier aussi du trouble de l'adaptation,
le trouble de l'adaptation, c'est un
autre psychiatrique qui est lié où on peut
trouver des symptômes anxieux, on peut trouver des
symptômes timides de dépression ou carrément de trouble
de conduite, mais qui est généralement lié à
une situation stressante nouvelle que la personne subit.
Des fois, ça peut être une situation transitoire,
mais ça peut aussi être une situation de
longue durée.
Par exemple, le fait de voyager pour études
dans un pays étranger peut être une situation
stressante pour des gens qui n'arrivent pas
à s'adapter facilement et ça peut se
traduire par des symptômes anxieux qui ressemblent à
l'anxiété généralisée ou par des symptômes timides
qui ressemblent à la dépression, mais ce qui
va les différencier, c'est surtout que quand
la personne sera extraite de cette ambiance stressante,
de cette situation de stress, les symptômes auront
tendance à diminuer, à régresser et à disparaître.
Donc, le trouble de panique, on l'a
vu la dernière fois, c'est plus des
attaques de panique et pas du sévère.
Le trouble obsessionnel compulsive qu'on va traiter
plus tard, donc les inquiétudes et les idées
obsédantes liées à ce trouble sont généralement de
contenus absurdes qui ne sont pas compatibles avec
ce que la personne pense et ce sont
des idées qui sont intrusives malgré la personne
et ça ne concerne pas uniquement les choses
de la vie quotidienne, mais ça peut être
des thèmes complètement bizarres, complètement absurdes.
A différencier aussi d'un épisode dépressif, je
ne sais pas si vous avez traité déjà
la dépression ou pas encore.
Donc, comme vous avez vu dans le cours
de la dépression, l'anxiété aussi fait partie
des signes accompagnateurs du syndrome dépressif et dans
certains cas, donc l'anxiété est tellement importante
qu'on peut se poser la question, est
-ce qu'il se choisit d'un trouble
onctueux ou la dépression, mais dans ce cas,
le tableau dépressif avec l'anédonie et la
tristesse va faire pencher le diagnostic plutôt vers
un épisode dépressif qu'un trouble onctueux.
Mais aussi, ça peut être aussi l'association
des deux troubles parce que cette comorbidité, dépression
et anxiété généralisée est assez fréquente.
Pour les troubles asymptomatiques, ce sont des troubles
aussi où il y a des préoccupations corporelles
par rapport à des défauts physiques que certaines
personnes ont et ça se limite à ce
genre d'inquiétude et de préoccupation.
Et puis finalement, tout ce qui est anxiété
et qui peut être lié à une pathologie
organique comme une hyperthyroïdie, un phéochromocytome ou lié
à l'intoxication par une substance psychoactive comme
une intoxication chronique d'alcool ou l'usage
d'autres médicaments ou substances.
Sur le plan éthiopathogénique, c'est l'association
de plusieurs facteurs, donc une vulnérabilité plutôt liée
à la personne, associée à des facteurs environnementaux
qui peuvent expliquer le développement de ces troubles.
Il y a une prédisposition génétique avec des
facteurs qui sont liés à la dépression.
Et sur le plan biologique aussi, il y
a un certain dysfonctionnement, il y a la
théorie de dysfonctionnement du neurotransmetteur, l'adrénaline et
la sérotonine.
D'ailleurs, c'est une raison pour laquelle
le traitement se base aussi sur les antidépresseurs
inhibiteurs de la recapture de la sérotonine et
ou de l'adrénaline.
On invoque aussi comme hypothèse biologique un dysfonctionnement
du système gabaergique, on l'a vu aussi
dans le trouble panique.
Dans le trouble panique, il y a une
réduction des récepteurs de benzodiazépines.
Là, dans le trouble anxiété généralisée, c'est
plutôt l'élevation d'un neuropeptide, le diazepam
-bendine inhibiteur, qui va empêcher la liaison des
benzodiazépines endogènes à leurs récepteurs.
Et on sait que ce sont des récepteurs
qui modulent l'action et l'activation du
récepteur gabaergique, qui est un système inhibiteur du
système nerveux central.
D'autres facteurs plutôt psychologiques et environnementaux, on
décrit chez ces gens-là des troubles dès
l'enfance, des troubles de l'attachement, des
problèmes de gestion des émotions ou des contrôles
de frustration.
Aussi, une ambiance ou un environnement familial qui
est mal équilibré avec des problèmes de relation
mère-enfance, de la petite enfance.
Tout ça, ça peut impacter la personnalité du
sujet et le prédispose au développement de troubles
ultérieurs.
Pour le modèle cognitif, donc les théories cognitives
évoquent que chez ces patients, ils ont des
schémas de pensées dysfonctionnelles qui vont percevoir l
'environnement comme potentiellement dangereux et ils ont une
certaine surestimation du risque ou de la probabilité
de survenir d'événements négatifs.
Mais aussi, ce sont des gens qui ont
une certaine intolérance à l'incertitude.
Ce sont des gens qui veulent absolument à
tout prix que ce soit vraiment un risque
zéro dans le futur.
Puisqu'on ne peut jamais être sûr certain
de ce qui va se passer dans le
futur, donc il y a toujours cette incertitude
par rapport au futur.
Cette incertitude va, au fur et à mesure,
créer toujours ce climat de tensions, de problèmes,
d'anxiété.
L'évolution du trouble d'anxiété généralisée, c
'est un trouble d'évolution plus chronique comparativement
au trouble panique.
C'est un trouble qui va durer plusieurs
mois, voire plusieurs années, avec une évolution assez
fluctuante, avec des moments où les symptômes vont
s'aggraver, vont s'accentuer, surtout s'il
y a des événements stressants en parallèle et
des moments où les choses vont plus ou
moins s'atténuer.
C'est un trouble aussi qui expose à
beaucoup de complications, surtout des comorbidités avec d
'autres troubles anxieux, avec la dépression aussi, et
c'est un trouble aussi qui expose à
un abus de tranquillisant de substances psychoactives, que
ce soit les médicaments tranquillisants ou une substance
illicite comme l'alcool ou d'autres drogues.
Dans certains cas, la gêne peut être tellement
importante qu'il peut aussi retentir sur le
plan personnel, professionnel ou familial.
On a dit tout à l'heure que
la personne va exposer son anxiété sur son
entourage, sur sa famille, avec les sollicitations à
chaque fois, avec le harcèlement au téléphone, par
les questionnements.
Il n'y a pas que la personne
qui vit cette souffrance, mais même son entourage,
que ce soit familial ou amical ou professionnel,
peut être touché par cette anxiété.
C'est bon, on avance?
On arrive à la prise en charge.
Pour la prise en charge du trouble d
'anxiété généralisée, ça comporte trois volets, à la
part des mesures générales, des mesures psychothérapeutiques et
un traitement médicamenteux.
Pour les mesures générales, ça comporte d'abord
l'éducation du patient.
C'est intéressant de bien expliquer au patient
à la fois la nature du trouble, ses
symptômes, son évolution, les possibilités thérapeutiques qu'il
y a, avec un langage adapté à chaque
personne.
Donc, il y a une sorte d'éducation
thérapeutique pour aider aussi la personne à reconnaître
et comprendre ses symptômes et à comprendre son
trouble.
Il faut aussi conseiller plusieurs mesures hygiène diététique,
notamment une alimentation équilibrée, une activité physique.
Et puis, il faut aménager des moments de
loisirs, de repos pour ces gens-là.
Donc, il faut que ces personnes arrivent à
trouver des moments de se poser, de se
relaxer avec une durée de sommeil assez suffisante.
Et aussi, il faudrait toujours conseiller et essayer
d'éliminer tout ce qui est substance toxique
comme le tabac, l'alcool, la caféine, au
moins réduire la consommation de ces substances.
Ça peut aussi être des exercices de relaxation
ou de yoga.
Donc, c'est très intéressant pour ces gens
qui n'arrivent pas à se relâcher, donc
qui sont tout le temps tombés.
Donc, pour eux, les exercices de relaxation sont
très intéressants, pas forcément quelque chose d'officiel.
Ça peut être juste des conseils, des tutoriels,
des vidéos sur les réseaux sociaux, sur YouTube,
qui peuvent les aider à mieux gérer leur
stress et leur anxiété.
Donc, ces mesures générales, comme j'ai dit,
sont assez intéressantes pour le trouble d'anxiété
généralisé.
À côté de ces mesures générales, il y
a le traitement, proprement dit, l'intervention thérapeutique
qui comprend la psychothérapie et la pharmacothérapie.
Pour ce qui est de la psychothérapie, ça
peut être une psychothérapie de soutien qui est
accessible à tout le monde, que tout médecin
peut proposer, qui est basé plus sur des
conseils et une écoute empathique.
Donc, on essaie d'écouter les doléances, la
souffrance du patient et de lui proposer des
solutions et des conseils simples.
Donc, ça peut aider.
Les thérapies structurées et adaptées au trouble se
basent surtout sur les thérapies comportementales et cognitives.
Donc, ils sont plus structurés, avec un schéma
bien établi avec le thérapeute, essayant de se
répéter de façon hebdomadaire.
Les résultats sont assez démontrés dans les études.
Donc, ces techniques vont faire appel à plusieurs
méthodes.
L'approche cognitive va essayer d'aider la
personne à comprendre ces mécanismes, ces processus psychiques
dysfonctionnels erronés, cette surestimation des probabilités de danger,
cette perception de l'environnement comme étant dangereux,
cette incertitude.
On va essayer de travailler, le thérapeute, bien
sûr, avec le patient, va essayer de travailler
à magnifier, à assouplir ce schéma dysfonctionnel pour
les assouplir.
Pour les techniques comportementales, ça comprend plus des
exercices aussi de relaxation, mais plutôt plus thérapeutiques,
qui vont aider la personne à réduire son
hyperactivité neurovégétative et sa tension anxieuse et muscule.
Le traitement médicamenteux quant à lui va faire
appel à plusieurs classes thérapeutiques.
D'abord, les anxiolytiques, en l'occurrence les
benzodiazepines.
C'est un traitement de léguer, un traitement
ponctuel, qui va améliorer l'anxiété et ça
donne des résultats assez intéressants sur l'anxiété,
même qui expose le risque de détendance.
C'est un traitement de la durée, donc
ne doit pas dépasser en tout cas au
maximum 12 semaines, incluant la régression du trouble.
Donc depuis l'instauration jusqu'à l'arrêt,
ça ne doit pas dépasser 12 semaines.
Comme c'est une prescription un peu plus
longue par rapport au trouble panique, on préfère
des molécules dont la demi-vie est plus
longue et dont l'action est un peu
plus prolongée, comme la bromazepam, donc l'exomil,
que vous connaissez tous, l'exomil, le zepam,
l'anxiol, ce sont des deux noms du
même médicament.
Donc il faut bien sûr faire attention par
rapport aux prescriptions, par rapport au fait que
c'est des médicaments qui sont très prisés
par les gens et qui sont souvent détournés
de leur usage légal.
Donc il faut faire attention par rapport à
la prescription de ces médicaments.
Et même pour les personnes elles-mêmes, parce
qu'ils ressentent l'effet anxiolytique rapide de
la benzodiazépine, donc ils ont tendance à les
préférer aux autres médicaments.
Donc même avec les conseils, avec ce qu
'on leur demande de bien respecter la durée,
les personnes continuent à prendre les médicaments au
-delà de la durée prescrite, donc au risque
de créer des dépendances.
Pour le traitement de faim, c'est toujours
les antidépresseurs.
C'est la classe thérapeutique qui constitue le
traitement de faim de la plupart des troubles
anxieux, d'ailleurs pour tous les troubles anxieux.
Donc en première intention, c'est les inhibiteurs
sélectifs de la recapture de la sérotonine.
Donc on a vécu quelques molécules la dernière
fois, donc qu'on a paroxytine.
Les inhibiteurs de la recapture de la sérotonine
et de l'adrénaline sont aussi intéressantes.
Des fois des posologies un peu moindres que
par rapport aux troubles paniques, donc comme on
l'appelle la fraxine.
Donc il y a deux molécules sur le
marché, trois plutôt.
Donc actuellement l'effexor, le vélaxor est actuellement
le Vendop.
Il y a une autre molécule, la bioloxytine,
donc la diolophie ou Simbalta, à la dose
de 30 mg.
C'est un traitement bien sûr qu'on
a instauré progressivement, donc la première semaine.
Dans le délai d'action, on ne peut
se voir qu'après 4-6 semaines, un
délai un peu plus court par rapport aux
troubles paniques.
Donc c'est un traitement qui doit être
maintenu au moins six mois.
Donc c'est les choses rentrent dans l
'ordre, c'est si on arrive à trouver
une rémission importante et rapide.
Donc le traitement doit durer au minimum six
mois et un peu plus tard si le
trouble est associé à un autre trouble anxieux
ou un épisode dépressif.
Donc le traitement va être maintenu un peu
plus tard.
Pour l'utilité thérapeutique, la buspyrhine, c'est
un anxiolytique sérotoninergique qui peut être une alternative
au benzodiazepine parce qu'il n'a pas
cet effet de dépendance, il n'a pas
l'effet amnésien et sédatif des benzos.
C'est une molécule qui, aussi dans la
prescription, ne doit pas dépasser les trois mois.
Malheureusement, elle n'est pas encore commercialisée au
Maroc, mais c'est une molécule intéressante qui
peut faire une bonne alternative au benzodiazepine.
Il y a aussi l'hydroxyzine qui est
un antihistaminique, mais qui a aussi un effet
anxiolytique et sédatif.
Donc l'ancien Atarax, si vous le connaissez,
n'est plus commercialisé seulement d'Atarax.
Actuellement, sur le marché, il y a l
'Otaraxet 25.
L'avantage, c'est qu'on peut prescrire
de façon un peu plus dans la durée,
donc il n'y a pas de risque
de dépendance.
Là, certains effets secondaires plutôt type atropénique, donc
il faut faire attention chez les gens qui
ont une hypertrophie de la proustate ou un
glaucoma, etc.
Voilà pour le trouble d'anxiété généralisée.
Pour résumer, c'est un trouble assez fréquent.
C'est une maladie qui peut être très
venante, parfois même handicapante.
Le rôle du médecin généraliste, médecin de famille,
est assez important dans le dépistage précoce et
même dans la prise en charge de la
plupart des formes de cette anxiété, et d
'orienter bien sûr les formes plus graves ou
qui ont d'autres complications, d'autres comorbidités,
pour un avis spécialisé.
Est-ce qu'il y a des questions
par rapport au trouble d'anxiété?
Oui.
Ce sont surtout les particularités, c'est pour
ça qu'on l'a vu tout à
l'heure dans le critère du médecin, donc
le critère anxiété et soucis, c'était juste
un des critères.
Il y avait d'autres, donc il faut
que ce soit une anxiété incontrôlable, persistante, durable,
dont le temps qui est au plus plein
du tableau clinique.
Tout en sachant que ce sont des troubles
qui sont très comorbides et très fréquemment associés.
L'idée, c'est quand l'anxiété est
importante, quand elle est très prégnante, et qu
'on voit qu'il y a vraiment un
tableau assez sévère, à ce moment-là, on
va analyser cette anxiété.
Est-ce qu'il y a ce genre
de panique répétée?
On peut penser à une panique.
Est-ce que c'est une anxiété liée
à des soucis comme on vient de le
voir?
On peut penser à l'anxiété généralisée.
Est-ce que c'est une anxiété liée
à des idées obsédantes?
On peut penser aux troubles obsessionnels compulsifs.
Est-ce que c'est une anxiété liée
à certaines situations sociales qu'on va penser
à des phobies?
Tout simplement, c'est une anxiété qui accompagne
uniquement le tableau dépressif qui vient de s
'installer et sans qu'il y ait vraiment
des antécédents de troubles anxieux dans le passé.
Quand on a une compétence anxieuse dans le
tableau dépressif, à ce moment-là, ça dépend
de l'intensité de l'anxiété.
Quand on voit que c'est assez gênant,
par exemple, quand ça gêne les patients, ça
l'empêche de dormir.
Donc, on ne peut pas non plus attendre
l'action des antidépresseurs des deux, quatre, six
semaines pour attendre l'effet.
Donc, on peut à ce moment-là prescrire
dès la première prescription en association avec le
traitement antidépresseur qui est dans ce cas.
C'est plutôt pour le tableau dépressif, mais
on peut prescrire dès le départ à une
anxiolytique qui va atténuer l'anxiété du patient,
qui va l'aider à se détendre, qui
va l'aider à dormir et qui va
couvrir aussi cette période de délai d'action
de l'antidépresseur le temps que l'humeur
se stabilise petit à petit, que cette anhédonie
ou cette perte de plaisir se répand.
Pour la molécule que j'ai mentionné dans
ce chapitre, la bramazepam, c'est des comprimés
quadricicables.
Donc, c'est des comprimés qu'on peut
diviser en quatre.
Donc, on peut donner un quart de comprimé
matin et un quart de comprimé le soir,
si l'anxiété n'est pas très importante.
Par contre, en fonction de l'intensité de
l'anxiété, on va adapter notre prescription.
Mais pour le bronzo-diazépine en général, je
vous conseille d'aller toujours avec la dose
la plus faible possible.
Donc, juste ce qu'il faut pour apaiser
et atténuer l'anxiété parce qu'ils ont
aussi d'autres effets secondaires comme l'acidation,
comme des problématiques, comme avec le risque de
chute chez les personnes âgées.
Donc, on a dit que c'est un
trouble qui se voit souvent chez les personnes
âgées.
Donc, il y a pas mal d'effets
secondaires aussi des bronzos.
Donc, à prescrire avec modération.
Et surtout, le problème le plus sérieux, c
'est le problème de dépendance et d'usage
illicite de ces molécules.
Donc, pour la bromazepam, c'est parce que
les codes recyclables, c'est pour ça que
j'ai une autre question.
Je ne sais pas si les gens qui
nous écoutent depuis leur domicile, s'ils ont
des questions.